# Вариант 7

$$    
A =     
  \begin{pmatrix}    
  -4 & 1 & 0 & \cdots & 0 & 0 \\    
  -12 & -4 & 1 & \cdots & 0 & 0 \\    
  0 & -12 & -4 & \cdots & 0 & 0 \\    
  \vdots  & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots  \\    
  0 & 0 & 0 & \cdots & -4 & 1 \\    
  0 & 0 & 0 & \cdots & -12 & -4     
  \end{pmatrix}   
$$

Необходимо найти определитель матрицы порядка $n=13$.

Рекуррентное соотношение:

Формула: $\Delta_n = a \cdot \Delta_{n-1} - bc \cdot \Delta_{n-2}$ 

Берем нужные значения из матрицы и подставляем: $a = -4$, $b = 1$, $c = -12$:

$$
\Delta_n = -4 \cdot \Delta_{n-1} - 1 \cdot (-12) \cdot \Delta_{n-2} = -4 \Delta_{n-1} + 12 \Delta_{n-2}
$$


## 1. Составление и решение харакетристического уравенния 


$$
\lambda^n = -4 \lambda^{n-1} + 12 \lambda^{n-2} \quad | : \lambda^{n-2}
$$
$$
\lambda^2 + 4\lambda - 12 = 0
$$

Решаем квадратное уравнение через дискриминант:

$$
\lambda_{1} = \frac{-4 + \sqrt{16 + 48}}{2} = \frac{-4 + \sqrt{64}}{2} = \frac{-4 + 8}{2} = \mathbf{2}
$$

$$
\lambda_{2} = \\frac{-4 - \sqrt{16 + 48}}{2} = \frac{-4 - \sqrt{64}}{2} = \frac{-4 - 8}{2} = \mathbf{-6}
$$

Получились корни:
- $\lambda_1 = \frac{-4 + 8}{2} = \mathbf{2}$
- $\lambda_2 = \frac{-4 - 8}{2} = \mathbf{-6}$



## 2. Запись общего решения

$$
\Delta_n = C_1 \cdot \lambda_1^n + C_2 \cdot \lambda_2^n
$$
$$
\Delta_n = C_1 \cdot 2^n + C_2 \cdot (-6)^n
$$


## 3. Нахождение констант $C_1$ и $C_2$

Изначальные значения:

- $\Delta_1 = -4$
- $\Delta_2 = a^2 - bc = (-4)^2 - 1 \cdot (-12) = 16 + 12 = 28$

Составим систему уравнений:

$$
\begin{cases}
\Delta_1 = C_1 \cdot 2^1 + C_2 \cdot (-6)^1 = -4 \\
\Delta_2 = C_1 \cdot 2^2 + C_2 \cdot (-6)^2 = 28
\end{cases}
\Rightarrow
\begin{cases}
2C_1 - 6C_2 = -4
4C_1 + 36C_2 = 28
\end{cases}
$$

Сокращаем первое уравнение на 2:

$$
\begin{cases}
C_1 - 3C_2 = -2 \quad \\
4C_1 + 36C_2 = 28 \quad 
\end{cases}
$$


Из уравнения $C_1 - 3C_2 = -2$, получаем: $C_1 = 3C_2-2$. Подставим это значение в другое уравнение:

$$
4(3C_2 - 2) + 36C_2 = 28 \\
12C_2 - 8 + 36C_2 = 28 \\
48C_2 = 36 \\
C_2 = \frac{36}{48} = \frac{3}{4}
$$

Теперь найдем $C_1$:

$$
C_1 = 3 \cdot \frac{3}{4} - 2 = \frac{9}{4} - \frac{8}{4} = \frac{1}{4}
$$

По итогу:
$C_1 = \dfrac{1}{4}$ 
$C_2 = \dfrac{3}{4}$


## 4. Вычислить $\Delta_{13}$

Теперь можно подставить найденные коэффициенты в формулу:

$$
\Delta_{13} = C_1 \cdot 2^{13} + C_2 \cdot (-6)^{13}
$$
$$
\Delta_{13} = \frac{1}{4} \cdot 8192 + \frac{3}{4} \cdot (-13\,060\,694\,016)
$$
$$
\Delta_{13} = 2048 - 9\,795\,520\,512
$$
$$
\Delta_{13} = -9\,795\,518\,464
$$

## Ответ:

$$
{\Delta_{13} = -9795518464}
$$

